Wie funktioniert eigentlich ein Computer? Dazu gibt es tausend komplizierte Erklärungen, wie z.B. Einsen und Nullen in einem Speicher hin und her geschoben werden können. Viel interessanter ist für uns doch aber die Frage: Was macht eigentlich ein Computer? Und was können wir mit Computern machen? Eine Antwort auf diese Frage ist simpel: Wir sprechen mit Computern, und sie antworten. Indem wir auf ihren Bildschirmen herumdrücken oder unsere Sprache aufnehmen und sie uns im Gegenzug Bilder zeigen und Töne abspielen, sprechen wir mit unseren elektronischen Helferchen. Warum Computer also nicht mithilfe von Sprache verstehen?

Computer denken sehr logisch. Das passt glücklicherweise sehr gut damit zusammen, wie unsere Sprache aufgebaut ist: Aus logischen, grammatikalischen Regeln. Da Computer meistens auf Englisch arbeiten, bauen wir mal so eine logische, englische Grammatik. Diese besteht erstmal aus ein paar simplen Fakten.
Ein Vogel ist ein Nomen. Eine Person ist auch ein Nomen. Fliegen und Fahren sind Prädikate, oder Verben. Wir können nun die Regel für einen einfachen Satz kreieren.  Nehmen wir eine Kette von drei Worten, bei denen das erste ein Begleiter ist. Diese Kette von drei Worten ist dann ein Satz, wenn das zweite Wort ein Nomen ist und das dritte ein Prädikat, wie zum Beispiel in dem Satz “The bird flies”, “der Vogel fliegt”. Wie setzt der Computer jetzt einen Satz zusammen?

Es gibt mehrere Möglichkeiten, einem Computer eine Frage zu stellen. Meistens geben wir dem Computer einen Ausdruck, der ein paar Lücken enthält, und der Rechner muss herausfinden, was in die Lücken kommen muss. Wir fragen hier also “sentence S ?”, wobei S die unbekannte Variable oder Lücke ist, die gefüllt werden soll. Jetzt schaut der Computer, ob es Regeln gibt, die bei der Lösung der Aufgabe helfen können. Tatsächlich haben wir eine Regel festgelegt, die sagt, was ein Satz sein soll. Um die Regel anwenden zu können, muss die gesuchte Variable mindestens eine Kette aus drei Wörtern sein. Das wird schon mal notiert.
Jetzt geht es weiter. Nicht nur die gesuchte Variable muss aus drei Wörtern bestehen, sondern das erste Wort muss ein Nomen sein und das zweite Wort ein Prädikat. Es wird also weiter gefragt. Was ist ein Nomen? Wir wissen, dass ein Nomen eins von zwei Dingen sein kann: Ein Vogel oder eine Person. Da nichts weiteres bekannt ist, wird einfach eine Option ausgewählt. Beim Prädikat wird dasselbe gemacht. Auch hier gibt es wieder zwei Möglichkeiten, fliegen oder fahren, und eine wird gewählt. Damit haben wir alle offenen Fragen geklärt und wir sehen, dass der Satz “the bird flies”, “Der Vogel fliegt”, in unsere ursprüngliche Frage gewandert ist.

Mit denselben Regeln kann der Computer natürlich auch z.B. “the person drives” oder “the person flies” erstellen, je nachdem, wie wir uns bei der Wahl des Nomens und des Prädikats entscheiden. Dabei ist nocht nicht wichtig, ob der Satz auch wirklich Sinn ergibt. Dafür müsste der Computer auch Regeln über den Sinn kennen. Kannst du eine solche Regel über die Sinnhaftigkeit eines Satzes finden, sodass nicht der Satz “the bird drives” erstellt werden kann? Pausiere das Video, wenn du darüber nachdenken möchtest.

Der Computer kreiert nur Sätze, die korrekt sind nach der gegebenen Grammatik. Praktischerweise kann der Computer nach demselben Prinzip auch kontrollieren, ob ein Satz korrekt ist. Wir stellen folgende Frage:
“sentence (bird the flies)”
Was soviel heißt wie “ist ‘bird the flies’ ein korrekter Satz?”
Der Computer kann nun wieder die Regeln durchgeben. Der Satz ist aus drei Wörtern zusammengesetzt. Soweit stimmt das schon mal. Aber bei der Regel wird ja zusätzlich gesagt, dass das erste Wort der Begleiter “the” sein muss. Das passt nicht, und somit ist das kein korrekter Satz. Der Computer sagt “false”, für “falsch”.

Wir können diese beiden Techniken vermischen. Sagen wir, wir wissen nur ein kleines bisschen über einen Satz, aber nicht alles. Wir wollen den Satz so vervollständigen, dass ein ganzer korrekter Satz herauskommt. Wir stellen die folgende Frage:
“sentence (the bird Y)”, was soviel heißt wie “Was macht der Vogel?”. Wir gehen wieder die Schritte des Computers durch. Der Satz besteht wieder aus drei Worten, diesmal passt auch der Anfang mit dem Begleiter “the”. “Bird” ist auch ein Nomen. Das Prädikat ist unbekannt, es wird also einfach ausgesucht. Der Computer gibt aus “sentence (the bird flies)” und hat uns damit vervollständigt. 

Je mehr Regeln der Computer kennt, desto besser funktionieren diese drei Funktionen von “Kreieren”, “Korrigieren” und “Vervollständigen”. Je mehr du also deinem Computer durch programmieren beibringst, desto besser kann dieser Sprechen. Worüber kannst du dich mit deinem Computer unterhalten?

Wir lassen noch einmal revue passieren. Computer sprechen mit uns über ihre Bildschirme und Lautsprecher, und wir können ihnen Fragen stellen durch Tastendrücke oder unsere Stimme. Die Computer haben dann intern Regeln, wie z.B. Grammatiken, die benutzt werden können, um unsere Fragen zu beantworten. Passt eine Regel nur unter bestimmten Umständen, werden diese Umstände in die Frage mit aufgenommen, und es werden eventuell weitere Nachforschungen angestellt. Sind alle Fragen und Folgefragen beantwortet, gibt es eine Antwort, die wir dann auf dem Bildschirm sehen oder über die Lautsprecher hören. So haben wir uns kleine Helferchen gebaut, die uns im Alltag auf Schritt und Tritt zur Seite stehen. Was für eine Zeit, in der wir leben!
